https://tamanhhospital.vn/gan-nhiem-mo-do-3/

                    Trang chủ > 
CHUYÊN MỤC BỆNH HỌC > 
Tiêu hóa - Gan mật > 
Gan nhiễm mỡ độ 3: Nguyên nhân, dấu hiệu và cách điều trị Gan nhiễm mỡ độ 3: Nguyên nhân, dấu hiệu và cách điều trị Trong các cấp độ, gan nhiễm mỡ cấp độ 3 là tình trạng nặng nhất của bệnh. Ở giai đoạn này, gan nhiễm mỡ có khả năng chuyển biến sang các biến chứng nguy hiểm. Mục lục Gan nhiễm mỡ độ 3 là gì?
Nguyên nhân nào gây ra gan nhiễm mỡ độ 3
1. Lạm dụng bia rượu
2. Dùng thuốc không đúng cách
3. Chế độ ăn uống dinh dưỡng thiếu khoa học
4. Béo phì
5. Ảnh hưởng bởi các bệnh lý
6. Các nguyên nhân khác
 Dấu hiệu nhận biết gan nhiễm mỡ độ 3
Gan nhiễm mỡ độ 3 có nguy hiểm không?
Chẩn đoán và cách điều trị gan nhiễm mỡ cấp độ 3
1. Chẩn đoán bệnh
2. Cách điều trị gan nhiễm mỡ độ 3
3. Gan nhiễm mỡ độ 3 có chữa khỏi được không?
 Biện pháp phòng ngừa gan nhiễm mỡ cấp độ ba Gan nhiễm mỡ độ 3 là gì? Gan nhiễm mỡ là tình trạng lượng mỡ trong gan cao hơn mức bình thường. Gan nhiễm mỡ độ 3 là cấp độ cao nhất, được xem là giai đoạn nặng nhất của bệnh. Lượng mỡ tích tụ trong gan lúc này chiếm từ 66% trở lên trọng lượng gan. Người béo phì có lượng mỡ bụng cao, người mắc đái tháo đường hoặc cholesterol cao,… là những đối tượng có nguy cơ cao mắc phải gan nhiễm mỡ. Nếu không phát hiện sớm bệnh rất dễ chuyển biến thành gan nhiễm mỡ cấp độ 3. 
Lượng mỡ thừa tại gan ở gan nhiễm mỡ cấp độ 3 có thể lên tới hơn 66% trọng lượng gan Nguyên nhân nào gây ra gan nhiễm mỡ độ 3 1. Lạm dụng bia rượu Rượu bia, đồ uống có cồn là một trong những nguyên nhân hàng đầu gây tổn thương gan. Lạm dụng bia rượu khiến gan nhiễm độc. Chất cồn từ bia rượu tấn công và làm tổn thương tế bào gan khiến chức năng giải độc của gan bị suy yếu. 2. Dùng thuốc không đúng cách Một số loại thuốc như thuốc giảm viêm steroid, thuốc điều trị ung thư vú Tamoxifen,… nếu sử dụng trong thời gian dài mà không có ý kiến bác sĩ có nguy cơ dẫn tới gan nhiễm mỡ độ 3. Lý do là sử dụng thuốc bừa bãi, quá nhiều khiến gan phải hoạt động quá tải; chất béo không được chuyển hóa hết sẽ lắng đọng lại ở gan. 3. Chế độ ăn uống dinh dưỡng thiếu khoa học Thói quen thường xuyên tiêu thụ thực phẩm nhiều chất béo, nhiều cholesterol, nhiều đường, giàu tinh bột khiến gan không thể đào thải hết lượng mỡ dư thừa nạp vào cơ thể. Nếu kết hợp với việc lười vận động thì càng dễ mắc phải bệnh gan nhiễm mỡ cấp độ 3 . 4. Béo phì Đây là lý do có liên quan mật thiết tới chế độ ăn uống thiếu lành mạnh. Người béo phì, đặc biệt là người có vòng bụng càng to càng có nguy cơ cao bị gan nhiễm mỡ độ 3. Nếu bị gan nhiễm mỡ độ 1 hoặc gan nhiễm mỡ độ 2 cũng có nguy cơ chuyển biến sang cấp độ nặng hơn. Không chỉ gan, các bộ phận các trong cơ thể người thừa cân/ béo phì cũng chịu nhiều ảnh hưởng không tốt do bị chèn ép bởi lượng mỡ thừa. 5. Ảnh hưởng bởi các bệnh lý Có không ít trường hợp người bị gan nhiễm mỡ cấp độ 3 là do chịu tác động và có liên quan đến các vấn đề sức khỏe khác như tiểu đường, máu nhiễm mỡ, huyết áp cao hay do hội chứng đa nang buồng trứng, rối loạn tuyến yên,… Những bệnh lý này có thể khiến gan bị rối loạn chức năng dẫn tới phát triển mạnh bệnh gan nhiễm mỡ ở cấp độ cao nhất.(2) 6. Các nguyên nhân khác Người lớn tuổi, người hay hút thuốc lá, di truyền, tiền sử mắc viêm gan C hay tiếp xúc nhiều với các chất độc hại cũng có khả năng là yếu tố nguy cơ của gan nhiễm mỡ độ 3.
Người béo phì là đối tượng có nguy cơ cao bị gan nhiễm mỡ Dấu hiệu nhận biết gan nhiễm mỡ độ 3 Ở cấp độ 3, lượng mỡ thừa đã xâm nhập gần như toàn bộ gan; có mặt ở phần lớn các tế bào gan và ảnh hưởng khả năng hoạt động của gan. Người bệnh hiếm khi tự nhận biết được triệu chứng gan nhiễm mỡ độ 3 mà bệnh thường được phát hiện nhờ vào siêu âm. Gan nhiễm mỡ độ 3 có nguy hiểm không? Gan nhiễm mỡ phần lớn không gây nguy hiểm cho người bệnh. Tuy nhiên gan nhiễm mỡ độ 3 có thể tiến triển thành xơ gan. Xơ gan nếu không điều trị sớm sẽ diễn tiến nặng hơn hoặc ung thư gan. Lúc này tính mạng của người bệnh sẽ bị đe dọa, có thể cần phải ghép gan để duy trì sự sống. Chẩn đoán và cách điều trị gan nhiễm mỡ cấp độ 3 1. Chẩn đoán bệnh Đầu tiên bác sĩ sẽ hỏi thăm về tiền sử bệnh gia đình, thói quen uống rượu/ ăn uống, loại thuốc đang dùng cũng như xem xét các triệu chứng lâm sàng. Sau đó sẽ cần một số xét nghiệm chuyên sâu hơn để xác định liệu một người có đang mắc phải gan nhiễm mỡ cấp độ 3 hay không. Xét nghiệm máu kiểm tra men gan; siêu âm bụng là các phương pháp chẩn đoán quen thuộc để kiểm tra tình trạng gan xem có bị nhiễm mỡ hoặc xơ gan không. Chụp CT (chụp cắt lớp vi tính), quét MRI (chụp cộng hưởng từ); sinh thiết gan chỉ thực hiện trong một số trường hợp đặc biệt 2. Cách điều trị gan nhiễm mỡ độ 3 Các phương pháp điều trị tại nhà có ích trong điều trị gan nhiễm mỡ độ 3 . Ở mức độ này người bệnh cần đến sự thăm khám và chỉ định điều trị y tế từ bác sĩ để có thể kiểm soát triệu chứng và ngăn chặn bệnh phát sinh biến chứng.(2) Mặc dù chưa có thuốc đặc trị nhưng người bệnh cần điều trị các bệnh đi kèm như đái tháo đường type 2, rối loạn mỡ máu, hội chứng chuyển hóa,.. và vitamin E và nhóm thuốc thiazolidinediones trong một số trường hợp đặc biệt để phục hồi tế bào gan khi điều trị gan nhiễm mỡ độ 3. Nếu đã bị gan nhiễm mỡ, người bệnh cần biết cách xây dựng lại chế độ ăn uống và rèn luyện. Theo đó cần chú trọng vào các vấn đề sau:  Kiêng rượu bia, đồ uống có cồn hoàn toàn Không hút thuốc lá Tăng cường chất xơ Bổ sung thực phẩm giàu omega-3, Hạn chế thực phẩm nhiều dầu mỡ, cholesterol, tinh bột, thực phẩm nhiều đường/ muối Tập thể dục đều đặn mỗi ngày 3. Gan nhiễm mỡ độ 3 có chữa khỏi được không? Nếu tuân thủ nghiêm túc phác đồ điều trị, ăn uống tập luyện điều độ, hợp lý thì người bệnh nặng như gan nhiễm mỡ cấp độ 3 giảm tiến triển và cải thiện một phần sau nhiều tháng. 
Chế độ ăn lành mạnh giàu chất xơ là điều cần thiết cho người bị gan nhiễm mỡ độ 3 Biện pháp phòng ngừa gan nhiễm mỡ cấp độ ba Để ngăn ngừa gan nhiễm mỡ độ 3 cùng các biến chứng tiềm ẩn, chúng ta cần chú ý các yếu tố sau:  Hạn chế hoặc không uống rượu Quản lý cân nặng, không nên để thừa cân/ béo phì Ăn uống lành mạnh (ít chất béo bão hòa, chất béo chuyển hóa và carbohydrate tinh chế) Điều trị bệnh tiểu đường nếu mắc bệnh Tập thể dục thể thao ít nhất 30 phút mỗi ngày   Trung tâm Nội soi và Phẫu thuật nội soi tiêu hóa, Bệnh viện Đa khoa Tâm Anh là đơn vị y tế uy tín, cung cấp dịch vụ thăm khám và điều trị cao cấp, hiệu quả cho các bệnh nhân mắc các vấn đề về gan từ nhẹ đến nặng (Gan nhiễm mỡ, viêm gan cấp tính, viêm gan mạn tính, xơ gan, ung thư gan, bệnh gan do ký sinh trùng…). Trung tâm quy tụ đội ngũ bác sĩ Nội – Ngoại – Nội soi tiêu hóa chuyên môn cao, giàu kinh nghiệm, bên cạnh đó là sự hỗ trợ của hệ thống thiết bị y tế hiện đại, nhập khẩu từ nước ngoài, phục vụ tối đa nhu cầu thăm khám và điều trị của khách hàng. Để đặt lịch thăm khám và điều trị các bệnh về gan với các chuyên gia tại Trung tâm Nội soi & Phẫu thuật nội soi tiêu hóa của Hệ thống Bệnh viện Đa khoa Tâm Anh, xin Quý khách vui lòng liên hệ: HỆ THỐNG BỆNH VIỆN ĐA KHOA TÂM ANH Hà Nội:
  108 Hoàng Như Tiếp, P.Bồ Đề, Q.Long Biên, TP.Hà Nội
 Hotline: 024 3872 3872 – 024 7106 6858 TP.HCM:
  2B Phổ Quang, P.2, Q.Tân Bình, TP.Hồ Chí Minh
 Hotline: 093 180 6858 – 0287 102 6789 Fanpage: https://www.facebook.com/benhvientamanh Website: https://tamanhhospital.vn Gan nhiễm mỡ độ 3 là mức độ báo động cho thấy gan đang có nguy cơ diễn tiến nặng hơn. Không còn ở tình trạng nhẹ hay trung bình, người bệnh gan nhiễm mỡ cấp độ 3 không nên chủ quan xem nhẹ mà cần nhanh chóng điều trị sớm để tăng tính hồi phục cho gan.