Link nguồn: https://tamanhhospital.vn/gan-nhiem-mo-do-2/

h1 Gan nhiễm mỡ độ 2: Nguyên nhân, triệu chứng, chẩn đoán bệnh
Gan nhiễm mỡ độ 2 là tình trạng gan nhiễm mỡ ở mức độ trung bình, có thể diễn tiến nặng hơn, gây biến chứng viêm gan, xơ gan, ung thư gan…gây ảnh hưởng đến sức khoẻ . Triệu chứng ở giai đoạn đầu rất khó phát hiện, do đó việc theo dõi, chẩn đoán sớm để can thiệp điều trị kịp thời là rất quan trọng.




h3 Mục lục
- Gan nhiễm mỡ độ 2 là gì?
- Nguyên nhân gan nhiễm mỡ độ 21. Chế độ ăn uống không lành mạnh2. Thừa cân, béo phì3. Sử dụng rượu bia hoặc thuốc4. Bệnh lý nền
- 1. Chế độ ăn uống không lành mạnh
- 2. Thừa cân, béo phì
- 3. Sử dụng rượu bia hoặc thuốc
- 4. Bệnh lý nền
- Triệu chứng của gan nhiễm mỡ độ 21. Triệu chứng thường gặp2. Triệu chứng tiến triển
- 1. Triệu chứng thường gặp
- 2. Triệu chứng tiến triển
- Chẩn đoán gan nhiễm mỡ cấp độ 2
- Biến chứng gan nhiễm mỡ độ 21. Tiến triển thành viêm gan2. Nguy cơ xơ gan, suy gan3. Nguy cơ biến chứng thành bệnh lý khác
- 1. Tiến triển thành viêm gan
- 2. Nguy cơ xơ gan, suy gan
- 3. Nguy cơ biến chứng thành bệnh lý khác
- Điều trị gan nhiễm mỡ độ 21. Thay đổi chế độ ăn uống2. Tập luyện và quản lý cân nặng3. Tránh các chất gây hại4. Kiểm soát bệnh lý liên quan
- 1. Thay đổi chế độ ăn uống
- 2. Tập luyện và quản lý cân nặng
- 3. Tránh các chất gây hại
- 4. Kiểm soát bệnh lý liên quan
- Phòng ngừa gan nhiễm mỡ độ 21. Xây dựng chế độ ăn uống khoa học2. Xây dựng lối sống lành mạnh3. Khám sức khỏe định kỳ
- 1. Xây dựng chế độ ăn uống khoa học
- 2. Xây dựng lối sống lành mạnh
- 3. Khám sức khỏe định kỳ
- Thắc mắc thường gặp1. Gan nhiễm mỡ độ 2 có nguy hiểm không?2. Có thể chữa khỏi gan nhiễm mỡ độ 2 không?3. Gan nhiễm mỡ cấp độ 2 là nặng hay nhẹ?4. Khi nào cần gặp bác sĩ?
- 1. Gan nhiễm mỡ độ 2 có nguy hiểm không?
- 2. Có thể chữa khỏi gan nhiễm mỡ độ 2 không?
- 3. Gan nhiễm mỡ cấp độ 2 là nặng hay nhẹ?
- 4. Khi nào cần gặp bác sĩ?
- 1. Chế độ ăn uống không lành mạnh
- 2. Thừa cân, béo phì
- 3. Sử dụng rượu bia hoặc thuốc
- 4. Bệnh lý nền
- 1. Triệu chứng thường gặp
- 2. Triệu chứng tiến triển
- 1. Tiến triển thành viêm gan
- 2. Nguy cơ xơ gan, suy gan
- 3. Nguy cơ biến chứng thành bệnh lý khác
- 1. Thay đổi chế độ ăn uống
- 2. Tập luyện và quản lý cân nặng
- 3. Tránh các chất gây hại
- 4. Kiểm soát bệnh lý liên quan
- 1. Xây dựng chế độ ăn uống khoa học
- 2. Xây dựng lối sống lành mạnh
- 3. Khám sức khỏe định kỳ
- 1. Gan nhiễm mỡ độ 2 có nguy hiểm không?
- 2. Có thể chữa khỏi gan nhiễm mỡ độ 2 không?
- 3. Gan nhiễm mỡ cấp độ 2 là nặng hay nhẹ?
- 4. Khi nào cần gặp bác sĩ?

h2 Gan nhiễm mỡ độ 2 là gì?
Gan nhiễm mỡ độ 2 (gan nhiễm mỡ trung bình) là tình trạng tích tụ mỡ chiếm 34 – 66% trọng lượng gan. Giai đoạn này có thể diễn tiến nặng hơn với nhiều biến chứng nguy hiểm nếu không can thiệp điều trị hiệu quả.


h2 Nguyên nhân gan nhiễm mỡ độ 2
Bệnh gan nhiễm mỡ độ 2 có thể xuất phát từ các nguyên nhân sau đây: (1)


h3 1. Chế độ ăn uống không lành mạnh
Thói quen ăn uống không lành mạnh, đặc biệt là chế độ ăn nhiều chất béo, nhiều đường khiến gan tích tụ quá nhiều chất béo, dẫn đến hình thành bệnh gan nhiễm mỡ độ 2.


h3 2. Thừa cân, béo phì
Thừa cân có thể gây ra tình trạng đề kháng insulin, khiến gan khó xử lý chất béo hơn bình thường, dẫn đến tích tụ chất béo trong gan và gây ra bệnh gan nhiễm mỡ.


h3 3. Sử dụng rượu bia hoặc thuốc
Thói quen uống nhiều rượu là một trong những nguyên nhân phổ biến gây ra bệnh gan nhiễm mỡ, bao gồm gan nhiễm mỡ độ 2. Ngoài ra, một số loại thuốc, chẳng hạn như corticosteroid, thuốc kháng virus cũng có thể góp phần gây tích tụ mỡ gan.


h3 4. Bệnh lý nền
Một số tình trạng bệnh nền cũng có thể góp phần gây ra tình trạng gan nhiễm mỡ độ 2:

- Bệnh đái tháo đường típ 2: Người mắc bệnh đái tháo đường típ 2 có nguy cơ mắc bệnh gan nhiễm mỡ cao hơn do xảy ra tình trạng đề kháng insulin.
- Hội chứng chuyển hóa: Hội chứng chuyển hóa là một nhóm các tình trạng bao gồm béo phì, huyết áp cao, tăng lượng đường trong máu và mức lipid bất thường, góp phần gây ra bệnh gan nhiễm mỡ độ 2.

h2 Triệu chứng của gan nhiễm mỡ độ 2
Triệu chứng gan nhiễm mỡ độ 2 diễn tiến theo thời gian:


h3 1. Triệu chứng thường gặp
Triệu chứng bệnh ban đầu thường không rõ ràng hoặc không triệu chứng, thường gây nhầm lẫn với các tình trạng tiêu hóa khác, nền dễ khiến người bệnh chủ quan không đi khám sớm, bao gồm:

- Cảm giác uể oải, thiếu năng lượng
- Đau âm ỉ vùng bụng trên bên phải do gan bị viêm.
- Khó tiêu nhẹ, đầy hơi, buồn nôn, hoặc cảm giác no nhanh sau khi ăn

h3 2. Triệu chứng tiến triển
Ở giai đoạn tiến triển, gan nhiễm mỡ nặng biến chứng xơ gan, u gan… thường xuất hiện với các triệu chứng sau đây:

- Sụt cân không rõ nguyên nhân mặc dù chế độ ăn uống không thay đổi
- Chán ăn, không muốn ăn kèm cảm giác buồn nôn
- Nước tiểu sẫm màu hoặc phân nhạt màu do gan xử lý mật kém
- Vàng da hoặc mắt
- Sưng phù do tụ dịch ở bụng hoặc chân
- Phát hiện muộn
Ở giai đoạn muộn, các triệu chứng sụt cân, vàng da vàng mắt, đau bụng, mệt mỏi xuất hiện rõ ràng hơn, tần suất tăng lên. Ngoài ra, người bệnh còn có thể nhận thấy các biểu hiện khác như:

- Cổ trướng
- Suy giảm trí nhớ hoặc lú lẫn (bệnh não gan)
- Khó tập trung, hay quên, lú lẫn, do chức năng thải độc ở gan diễn ra không hiệu quả.
- Dễ bầm tím hoặc chảy máu do gan giảm sản xuất các yếu tố đông máu cần thiết
Nếu không được điều trị kịp thời, bệnh có thể diễn tiến sang xơ gan, viêm gan nhiễm mỡ không do rượu, suy gan… đe dọa nghiêm trọng đến sức khỏe.

﻿


h2 Chẩn đoán gan nhiễm mỡ cấp độ 2
Để chẩn đoán gan nhiễm mỡ độ 2, bác sĩ có thể chỉ định thực hiện các phương pháp sau đây:

- Siêu âm: Siêu âm giúp phát hiện các tình trạng bất thường ở gan, bao gồm gan nhiễm mỡ.
- Xét nghiệm máu: Xét nghiệm chức năng gan (LFT) và công thức máu toàn phần (CBC) được chỉ định thực hiện để hỗ trợ chẩn đoán tình trạng gan, chẳng hạn như men gan tăng cao.
- Chụp MRI và CT: Những kỹ thuật này có thể hỗ trợ chẩn đoán đối với các trường hợp nghiêm trọng, phức tạp.

h2 Biến chứng gan nhiễm mỡ độ 2
Nếu không được can thiệp chẩn đoán và điều trị kịp thời, gan nhiễm mỡ độ 2 có thể diễn tiến thành các biến chứng nghiêm trọng như: (2)


h3 1. Tiến triển thành viêm gan
Gan nhiễm mỡ độ 2 có nguy cơ tiến triển thành viêm gan, phá hủy các tế bào gan. Nếu không được điều trị, xơ gan cũng có thể xảy ra.


h3 2. Nguy cơ xơ gan, suy gan
Chất béo tích tụ quá nhiều sẽ làm tổn thương tế bào gan nghiêm trọng, dẫn đến hình thành sẹo, được gọi là xơ gan. Một số trường hợp có thể gây ra tổn thương vĩnh viễn, diễn tiến thành suy gan, đe dọa đến tính mạng.


h3 3. Nguy cơ biến chứng thành bệnh lý khác
Tình trạng kháng insulin có thể làm tăng nguy cơ mắc bệnh tiểu đường. Ngoài ra, gan nhiễm mỡ cũng liên quan đến tăng huyết áp và cholesterol máu cao.


h2 Điều trị gan nhiễm mỡ độ 2
Điều trị gan nhiễm mỡ độ 2 tập trung vào kiểm soát nguyên nhân gây bệnh, ngăn chặn bệnh tiến triển và cải thiện sức khỏe gan. Các phương pháp chính bao gồm thay đổi lối sống, điều trị bệnh lý liên quan và một số trường hợp có thể sử dụng thuốc. Cụ thể như sau:


h3 1. Thay đổi chế độ ăn uống
- Duy trì chế độ ăn cân bằng: Tăng cường bổ sung thực phẩm nguyên hạt, protein nạc, chất béo lành mạnh (dầu ô liu, bơ, cá béo), rau xanh và trái cây.
- Giảm chất béo bão hòa và chất béo chuyển hóa: Hạn chế thịt đỏ, đồ chiên và thực phẩm chế biến sẵn.
- Giảm đường và tinh bột tinh chế: Tránh đồ uống có đường, bánh kẹo và thực phẩm có chỉ số đường huyết cao.
- Tăng omega-3: Ăn cá hồi, cá thu, các loại hạt như hạt lanh, hạt óc chó.
- Kiểm soát khẩu phần ăn: Tránh ăn quá nhiều, duy trì khẩu phần vừa đủ.

h3 2. Tập luyện và quản lý cân nặng
- Tập thể dục thường xuyên: Tập ít nhất 30 phút mỗi ngày và 5 ngày trong tuần với các bài tập vừa sức (đi bộ nhanh, chạybộ, đạp xe….).
- Giảm cân từ từ: Giảm 5 – 10% trọng lượng cơ thể để cải thiện sức khỏe gan, đặc biệt lưu ý cần tránh giảm cân đột ngột vì có thể làm tổn thương gan.

h3 3. Tránh các chất gây hại
- Kiêng rượu hoàn toàn
- Luôn luôn tham khảo ý kiến bác sĩ trước khi sử dụng thuốc

h3 4. Kiểm soát bệnh lý liên quan
- Kiểm soát tiểu đường và tình trạng kháng insulin
- Giảm cholesterol và triglyceride bằng cách áp dụng chế độ ăn uống, tập luyện lành mạnh, hoặc dùng thuốc theo chỉ định của bác sĩ để duy trì các chỉ số ở mức ổn định.
- Điều trị béo phì hoặc hội chứng chuyển hóa..
Mặc dù chưa có thuốc đặc hiệu cho gan nhiễm mỡ, nhưng trong một số trường hợp, bác sĩ có thể chỉ định sử dụng thuốc hạ men gan, giảm mỡ máu, ổn định đường huyết… để hỗ trợ kiểm soát triệu chứng bệnh. Nếu bệnh tiến triển thành xơ gan nặng, người bệnh có thể cần can thiệp phẫu thuật ghép gan.


h2 Phòng ngừa gan nhiễm mỡ độ 2
Bệnh gan nhiễm mỡ độ 2 có thể được phòng ngừa hiệu quả thông qua các phương pháp sau đây:


h3 1. Xây dựng chế độ ăn uống khoa học
Chế độ ăn uống hàng ngày ảnh hưởng trực tiếp đến sức khỏe gan, cần xây dựng thực đơn khoa học, lành mạnh bằng cách:

- Ăn nhiều rau, trái cây, ngũ cốc nguyên hạt, protein nạc (gà, cá, đậu phụ) và chất béo tốt (dầu ô liu, quả bơ, các loại hạt).
- Hạn chế đường, tinh bột tinh chế, chất béo bão hòa và thực phẩm chiên rán
- Bổ sung omega-3 từ cá béo (cá hồi, cá thu) và hạt lanh

h3 2. Xây dựng lối sống lành mạnh
Một số biện pháp lối sống lành mạnh có thể góp phần làm giảm nguy cơ mắc bệnh gan nhiễm mỡ độ cấp 2:

- Duy trì cân nặng hợp lý hoặc giảm cân từ từ (1 – 2 kg mỗi tuần) nếu thừa cân, tránh tăng/ giảm cân đột ngột.
- Tập thể dục ít nhất 30 phút mỗi ngày và 5 ngày trong tuần (chạy bộ, bơi lội, đạp xe…)
- Kết hợp bài tập tăng cơ, giảm cơ
- Kiêng rượu bia hoàn toàn
- Không tự ý sử dụng các loại thuốc điều trị khi chưa có chỉ định của bác sĩ
- Quản lý tốt tiểu đường, huyết áp, cholesterol, và hội chứng chuyển hóa.
- Kiểm soát tốt căng thẳng, thư giãn bằng các bài tập như thiền, yoga và đảm bảo ngủ đủ giấc (7 – 8 giờ mỗi đêm).

h3 3. Khám sức khỏe định kỳ
Khám sức khỏe định kỳ để kiểm tra chức năng gan, theo dõi các yếu tố nguy cơ, đồng thời kiểm soát tốt các bệnh lý nền như hội chứng chuyển hóa, tiểu đường, huyết áp cao…, từ đó giúp phát hiện và điều trị sớm bệnh gan nhiễm mỡ ngay ở giai đoạn đầu.


h2 Thắc mắc thường gặp
Dưới đây là phần giải đáp một số thắc mắc thường gặp về bệnh gan nhiễm mỡ độ 2:


h3 1. Gan nhiễm mỡ độ 2 có nguy hiểm không?
Gan nhiễm mỡ độ 2 có thể gây nguy hiểm nếu không can thiệp điều trị sớm. Một số biến chứng có nguy cơ xảy ra gồm viêm gan mạn, xơ gan, ung thư gan…


h3 2. Có thể chữa khỏi gan nhiễm mỡ độ 2 không?
Gan nhiễm mỡ độ 2 có thể chữa khỏi nếu phát hiện và can thiệp điều trị sớm.


h3 3. Gan nhiễm mỡ cấp độ 2 là nặng hay nhẹ?
Gan nhiễm mỡ cấp độ 2 được xếp vào nhóm trung bình nhưng có thể diễn tiến nặng nếu điều trị muộn.


h3 4. Khi nào cần gặp bác sĩ?
Người bệnh nên đi khám bác sĩ ngay khi nhận thấy các dấu hiệu nghi ngờ mắc bệnh gan nhiễm mỡ độ 2, bao gồm:

- Cảm giác khó chịu nhẹ ở bụng, thường ở phía trên bên phải
- Mệt mỏi
- Vàng da, vàng mắt
- Chướng bụng hoặc phù chân
Hiện nay, Trung tâm Viêm gan & Gan nhiễm mỡ thuộc Hệ thống Bệnh viện Đa khoa Tâm Anh là đơn vị uy tín cung cấp dịch vụ khám và điều trị các bệnh về gan như viêm gan siêu vi, gan nhiễm mỡ (bao gồm gan nhiễm mỡ độ 2) xơ gan, suy gan, ung thư gan… Trung tâm ứng dụng các thiết bị hiện đại trong chẩn đoán, xét nghiệm bệnh và phác đồ điều trị chuyên sâu dựa trên quy chuẩn của Bộ Y tế và WHO.

