Link nguồn: https://tamanhhospital.vn/gan-nhiem-mo-do-3/

h1 Gan nhiễm mỡ độ 3: Nguyên nhân, triệu chứng và phòng ngừa
Gan nhiễm mỡ độ 3 là giai đoạn gan nhiễm mỡ nghiêm trọng nhất. Bệnh có thể diễn tiến thành xơ gan, suy gan, ung thư gan, gây ra các tổn thương không thể phục hồi, thậm chí đe dọa đến tính mạng. Do đó, người bệnh nên đi khám ngay khi có triệu chứng nghi ngờ để được can thiệp điều trị kịp thời.




h3 Mục lục
- Gan nhiễm mỡ độ 3 là gì?
- Nguyên nhân gan nhiễm mỡ độ 31. Chế độ ăn uống không lành mạnh2. Thừa cân, béo phì nghiêm trọng3. Mắc bệnh lý nền4. Lạm dụng thuốc
- 1. Chế độ ăn uống không lành mạnh
- 2. Thừa cân, béo phì nghiêm trọng
- 3. Mắc bệnh lý nền
- 4. Lạm dụng thuốc
- Triệu chứng gan nhiễm mỡ cấp độ 31. Triệu chứng lâm sàng2. Triệu chứng nguy hiểm
- 1. Triệu chứng lâm sàng
- 2. Triệu chứng nguy hiểm
- Chẩn đoán gan nhiễm mỡ độ 31. Xét nghiệm máu2. Chẩn đoán hình ảnh3. Sinh thiết gan
- 1. Xét nghiệm máu
- 2. Chẩn đoán hình ảnh
- 3. Sinh thiết gan
- Biến chứng của gan nhiễm mỡ độ 31. Viêm gan nhiễm mỡ không do rượu (NASH)2. Xơ gan3. Ung thư gan4. Các bệnh khác liên quan đến gan nhiễm mỡ độ 3
- 1. Viêm gan nhiễm mỡ không do rượu (NASH)
- 2. Xơ gan
- 3. Ung thư gan
- 4. Các bệnh khác liên quan đến gan nhiễm mỡ độ 3
- Điều trị gan nhiễm mỡ cấp độ 3
- Phòng ngừa gan nhiễm mỡ độ 3
- Thắc mắc thường gặp1. Gan nhiễm mỡ độ 3 có chữa được không?2. Gan nhiễm mỡ độ 3 nguy hiểm đến mức nào?3. Thực phẩm cần tránh khi bị gan nhiễm mỡ độ 3?4. Khi nào cần gặp bác sĩ?
- 1. Gan nhiễm mỡ độ 3 có chữa được không?
- 2. Gan nhiễm mỡ độ 3 nguy hiểm đến mức nào?
- 3. Thực phẩm cần tránh khi bị gan nhiễm mỡ độ 3?
- 4. Khi nào cần gặp bác sĩ?
- 1. Chế độ ăn uống không lành mạnh
- 2. Thừa cân, béo phì nghiêm trọng
- 3. Mắc bệnh lý nền
- 4. Lạm dụng thuốc
- 1. Triệu chứng lâm sàng
- 2. Triệu chứng nguy hiểm
- 1. Xét nghiệm máu
- 2. Chẩn đoán hình ảnh
- 3. Sinh thiết gan
- 1. Viêm gan nhiễm mỡ không do rượu (NASH)
- 2. Xơ gan
- 3. Ung thư gan
- 4. Các bệnh khác liên quan đến gan nhiễm mỡ độ 3
- 1. Gan nhiễm mỡ độ 3 có chữa được không?
- 2. Gan nhiễm mỡ độ 3 nguy hiểm đến mức nào?
- 3. Thực phẩm cần tránh khi bị gan nhiễm mỡ độ 3?
- 4. Khi nào cần gặp bác sĩ?

h2 Gan nhiễm mỡ độ 3 là gì?
Gan nhiễm mỡ độ 3 là giai đoạn gan nhiễm mỡ nghiêm trọng nhất, với khoảng 66% gan tích tụ mỡ. Tình trạng này cần được can thiệp điều trị khẩn cấp để tránh biến chứng nguy hiểm như xơ gan, suy gan, ung thư gan…


h2 Nguyên nhân gan nhiễm mỡ độ 3
Gan nhiễm mỡ độ 3 gây rối loạn chức năng gan nghiêm trọng. Nguyên nhân có thể xuất phát từ các vấn đề sau đây:


h3 1. Chế độ ăn uống không lành mạnh
Chế độ ăn nhiều carbohydrate tinh chế, đường và chất béo không lành mạnh có nguy cơ gây ra bệnh gan nhiễm mỡ độ 3. Nguyên nhân do cơ thể không sử dụng hết lượng calo dư thừa, dẫn đến tích tụ mỡ tại gan. Vì vậy, thực đơn hàng ngày nên hạn chế tối đa nước ngọt, thức ăn nhanh, đồ chế biến sẵn…


h3 2. Thừa cân, béo phì nghiêm trọng
Thừa cân, béo phì, đặc biệt là tích tụ mỡ vùng bụng là nguyên nhân hàng đầu gây gan nhiễm mỡ độ 3. Khi mỡ dư thừa tích tụ trong cơ thể, một phần trong đó sẽ lắng đọng tại gan. Axit béo tự do từ mô mỡ sẽ làm cho gan bị quá tải và suy giảm chức năng. (1)


h3 3. Mắc bệnh lý nền
Một số bệnh lý nền có thể góp phần gây bệnh gan nhiễm mỡ độ 3 gồm:

- Tiểu đường loại 2 và kháng insulin: Hai tình trạng có liên quan chặt chẽ đến sự tiến triển của gan nhiễm mỡ. Kháng insulin làm suy giảm khả năng điều hòa đường huyết và chuyển hóa chất béo, từ đó khiến mỡ tích tụ tại gan.
- Hội chứng chuyển hóa: Hội chứng chuyển hóa bao gồm sự kết hợp của các yếu tố nguy cơ như béo phì, huyết áp cao, đường huyết cao và rối loạn lipid máu, đều có khả năng làm tăng nguy cơ mỡ tích tụ tại gan.
- Cholesterol và triglyceride cao: Rối loạn lipid máu, đặc biệt là tăng triglyceride và giảm cholesterol HDL là yếu tố quan trọng góp phần gây ra bệnh gan nhiễm mỡ. Gan xử lý lượng mỡ dư thừa trong máu, dẫn đến sự lắng đọng mỡ trong các tế bào gan. Nguyên nhân chủ yếu do chế độ ăn nhiều chất béo bão hòa, chất béo chuyển hóa.

h3 4. Lạm dụng thuốc
Lạm dụng một số loại thuốc có thể gây ra bệnh gan nhiễm mỡ loại 3, đặc biệt là 3 nhóm sau đây: (2)

- Corticosteroid: Điều trị bệnh tự miễn.
- Tamoxifen: Điều trị ung thư vú.
- Amiodarone: Điều trị rối loạn nhịp tim.
Một số nguyên nhân khác cũng có thể làm tăng nguy cơ mắc bệnh gan nhiễm mỡ độ 3 gồm:

- Uống rượu
- Lối sống ít vận động
- Giảm cân đột ngột hoặc suy dinh dưỡng
- Di truyền

h2 Triệu chứng gan nhiễm mỡ cấp độ 3
Gan nhiễm mỡ cấp độ 3 biểu hiện triệu chứng rõ ràng hơn so với các giai đoạn trước do gan đã bị tổn thương nặng, cần được phát hiện và can thiệp điều trị sớm để hạn chế biến chứng nguy hiểm:


h3 1. Triệu chứng lâm sàng
Gan nhiễm mỡ thường không có triệu chứng. Triệu chứng nếu có như:

- Mệt mỏi kéo dài, cảm thấy kiệt sức kể cả khi đã nghỉ ngơi đầy đủ
- Khó chịu ở vùng bụng, đau âm ỉ phía bên phải bụng do gan sưng to gây áp lực lên các mô xung quanh.
- Chán ăn do suy yếu chức năng tiêu hóa và chuyển hóa
- Thừa cân béo phì hay sụt cân không rõ nguyên nhân
- Buồn nôn và nôn do gan xử lý độc tố không hiệu quả

h3 2. Triệu chứng nguy hiểm
Khi chức năng gan bị suy giảm nghiêm trọng, gan tổn thương nặng, cơ thể có thể xuất hiện các triệu chứng đáng lo ngại như:

- Vàng da, vàng mắt do bilirubin tích tụ trong máu (do gan không còn khả năng xử lý).
- Bụng to (cổ trướng) do giảm sản xuất protein và áp lực trong tĩnh mạch gan tăng cao.
- Phù chân và bàn chân do nồng độ albumin trong máu giảm, gây rối loạn điều hòa dịch trong cơ thể.
- Nước tiểu sẫm màu và phân nhạt màu do suy giảm sản xuất và xử lý mật.
- Lú lẫn, mất tập trung (bệnh não gan)
- Xuất huyết nội tạng (vỡ tĩnh mạch thực quản) do tổn thương gan làm tăng áp lực máu trong tĩnh mạch cửa.
Gan nhiễm mỡ độ 3 thường bắt đầu với các triệu chứng nhẹ nhưng có thể tiến triển thành các biến chứng nghiêm trọng, thậm chí đe dọa tính mạng nếu không được điều trị kịp thời. Do đó, ngay khi nhận thấy dấu hiệu bất thường, người bệnh cần đi khám ngay.

﻿


h2 Chẩn đoán gan nhiễm mỡ độ 3
Để chẩn đoán gan nhiễm mỡ độ 3, bác sĩ có thể chỉ định thực hiện các phương pháp sau đây: (3)


h3 1. Xét nghiệm máu
Nồng độ men gan tăng trong kết quả xét nghiệm máu, đặc biệt là alanine transaminase (ALT) và aspartate transaminase (AST), có thể giúp xác định tổn thương gan. Ngoài ra, nồng độ một số chất béo trong máu tăng cao cũng có thể là dấu hiệu cảnh báo gan nhiễm mỡ.


h3 2. Chẩn đoán hình ảnh
Bác sĩ có thể chỉ định siêu âm, chụp CT và MRI để xác định tình trạng tích tụ mỡ trong gan và mức độ nghiêm trọng đi kèm.


h3 3. Sinh thiết gan
Bác sĩ sẽ thu thập một mẫu mô gan nhỏ, mang đi kiểm tra dưới kính hiển vi, giúp xác định và phân loại chính xác giai đoạn gan nhiễm mỡ.


h2 Biến chứng của gan nhiễm mỡ độ 3
Gan nhiễm mỡ độ 3 là giai đoạn nghiêm trọng, tiềm ẩn nhiều biến chứng nguy hiểm nếu không can thiệp điều trị kịp thời, bao gồm:


h3 1. Viêm gan nhiễm mỡ không do rượu (NASH)
Viêm gan nhiễm mỡ không do rượu là giai đoạn tiến triển từ gan nhiễm mỡ đơn thuần sang tình trạng gan bị viêm và tổn thương. Tình trạng này là viêm mạn tính, phá hủy tế bào gan, tiềm ẩn nguy cơ gây xơ gan đồng thời làm tăng khả năng mắc các bệnh lý tiểu đường, tim mạch, rối loạn chuyển hóa…


h3 2. Xơ gan
Xơ gan là tình trạng gan bị xơ hóa nghiêm trọng do mỡ tích tụ dai dẳng kết hợp viêm, từ đó gây suy giảm chức năng gan và dẫn đến tổn thương vĩnh viễn. Tình trạng này không thể phục hồi và có nguy cơ cao đe dọa đến tính mạng. Một số trường hợp có thể cần can thiệp ghép gan.


h3 3. Ung thư gan
Gan nhiễm mỡ độ 3 kéo dài làm tăng nguy cơ mắc ung thư biểu mô tế bào gan – loại ung thư gan nguyên phát phổ biến nhất. Cơ chế là do viêm mạn tính và xơ gan tạo môi trường thuận lợi cho sự biến đổi thành ung thư.


h3 4. Các bệnh khác liên quan đến gan nhiễm mỡ độ 3
Bệnh gan nhiễm mỡ độ 3 cũng tiềm ẩn nguy cơ gây ra các bệnh lý nghiêm trọng như:

- Bệnh tim mạch
- Bệnh tiểu đường tuýp 2
- Bệnh thận
- Sỏi mật

h2 Điều trị gan nhiễm mỡ cấp độ 3
Các phương pháp điều trị phổ biến đối với gan nhiễm mỡ độ 3 gồm:

- Thay đổi lối sống: giảm cân, xây dựng chế độ ăn uống lành mạnh, kiêng rượu…
- Sử dụng thuốc: Trong một số trường hợp, bác sĩ có thể kê đơn thuốc để kiểm soát các tình trạng bệnh lý tiềm ẩn như tiểu đường, cholesterol…
- Kiểm soát các tình trạng bệnh lý tiềm ẩn như: tiểu đường, huyết áp cao và cholesterol cao… để ngăn ngừa tổn thương gan thêm.
- Tái khám thường xuyên để theo dõi diễn tiến bệnh và điều chỉnh phác đồ điều trị nếu cần.
- Tránh các chất độc có thể gây hại cho gan
- Can thiệp phẫu thuật ghép gan với các trường hợp bệnh gan tiến triển

h2 Phòng ngừa gan nhiễm mỡ độ 3
Gan nhiễm mỡ độ 3 là tình trạng nghiêm trọng, có thể đe dọa đến tính mạng. Do đó, việc chủ động phòng ngừa ngay từ đầu là rất quan trọng:

- Giảm cân nếu thừa cân, béo phì: Giảm 5 – 10% trọng lượng cơ thể có thể giúp thiện sức khỏe gan.
- Tập thể dục: Hoạt động thể chất thường xuyên có thể giúp giảm mỡ gan và cải thiện độ nhạy insulin.
- Chế độ ăn lành mạnh: Xây dựng chế độ ăn cân bằng với nhiều trái cây, rau quả, ngũ cốc nguyên hạt, protein nạc, hạn chế muối, đường và dầu.
- Không uống rượu
- Theo dõi và kiểm soát tốt các tình trạng bệnh lý tiềm ẩn như tiểu đường, huyết áp cao, cholesterol cao…
- Chỉ sử dụng thuốc, thực phẩm chức năng khi có chỉ định của bác sĩ
- Kiểm tra sức khỏe định kỳ

h2 Thắc mắc thường gặp
Dưới đây là phần giải đáp một số thắc mắc thường gặp về bệnh gan nhiễm mỡ độ 3:


h3 1. Gan nhiễm mỡ độ 3 có chữa được không?
Gan nhiễm mỡ độ 3 không thể chữa khỏi hoàn toàn. Các phương pháp điều trị chủ yếu nhằm mục đích kiểm soát diễn tiến bệnh, hạn chế nguy cơ xảy ra biến chứng nguy hiểm hơn.


h3 2. Gan nhiễm mỡ độ 3 nguy hiểm đến mức nào?
Gan nhiễm mỡ độ 3 gây tổn thương gan nghiêm trọng, tiềm ẩn nguy cơ dẫn đến viêm gan, xơ gan, suy gan, ung thư gan, thậm chí đe dọa đến tính mạng nếu không điều trị kịp thời.


h3 3. Thực phẩm cần tránh khi bị gan nhiễm mỡ độ 3?
Người bệnh bị gan nhiễm mỡ độ 3 cần tránh các loại thực phẩm sau đây:

- Chất béo bão hòa: thịt đỏ, phô mai béo…
- Thực phẩm và đồ uống có đường: bánh kẹo, soda, nước ép trái cây nhiều đường…
- Thực phẩm chiên hoặc chế biến sẵn: khoai tây chiên, gà rán, đồ nướng…
- Ngũ cốc tinh chế
- Rượu
- Gia vị cay

h3 4. Khi nào cần gặp bác sĩ?
Người bệnh nên đi khám bác sĩ ngay khi nhận thấy các dấu hiệu nghi ngờ mắc bệnh gan nhiễm mỡ độ 3, như: đau ở bụng trên bên phải, mệt mỏi, vàng da, vàng mắt, sưng ở bụng hoặc chân…

Hiện nay, Trung tâm Viêm gan & Gan nhiễm mỡ thuộc Hệ thống Bệnh viện Đa khoa Tâm Anh là đơn vị uy tín cung cấp dịch vụ khám và điều trị các bệnh về gan như viêm gan siêu vi, gan nhiễm mỡ (bao gồm gan nhiễm mỡ độ 3) xơ gan, suy gan, ung thư gan… Trung tâm ứng dụng các thiết bị hiện đại trong chẩn đoán, xét nghiệm bệnh và phác đồ điều trị chuyên sâu dựa trên quy chuẩn của Bộ Y tế và WHO.

